# Седмица 07

## 1. Какво наричаме функция от по-висок ред ?
<h3> Функция, някои формални параметри на която са функции, се нарича
функция от по-висок ред.
В езика C++ е възможно формален параметър на функция да е указател
към функция, а също е възможно резултатът от изпълнението на функция
да е указател към функция. Това позволява да се реализират функции от
по-висок ред, а също такива които връщат функция.</h3>

## Указател към функция
<h3>Името на функция е константен указател, сочещ към първата машинна
инструкция от изпълнимия й машинен код. В езика C++ е възможно да се
дефинират променливи, които са указатели към функции

<дефиниция_на_променлива_указател_към_функция> ::=
<тип_на_функция>(*<указател_към_функция>)(<формални_параметри>)
[= <име_на_функция>];
където
- <указател_към_функция> е идентификатор;
- <име_на_функция> e идентификатор, означаващ име на функция от
тип <тип_на_функция> и параметри - <формални_параметри>;
- <тип_на_функция> и <формални_параметри> са аналогични на
съответните от заглавието на дефиниция функция. Имената на
параметрите могат да се пропуснат.</h3>

<h3>Забележка: Скобите, ограждащи *<указател_към_функция>, са
задължителни. В противен случай дефиницията ще се изтълкува от 
2
компилатора като декларация на функция с име < указател_към_функция>,
с параметри - <формални_параметри> и тип – указател към
<тип_на_функция>. </h3>

## Примери:
<h3>1. double (*p)(double, double);
е дефиниция на променлива p от тип указател към функция от тип double
с два аргумента също от тип double.</br>
2. int (*q)(int, int*);
дефинира променлива q от тип указател към функция от тип int, с два
аргумента, единият от които цял, а другият – указател към int.
</h3>

## Линк към повече инфо - https://learn.fmi.uni-sofia.bg/pluginfile.php/127619/mod_resource/content/0/higherorder1.pdf